# デザート・スイーツ＆ベーカリー展プレゼンテーションステージ

## 2025年4月15日(火) 11:00～11:45

## 【協同組合全日本洋菓子工業会Presents】
## これからやってくる困難な時代に経営者がやるべきこと

**講師**  
協同組合全日本洋菓子工業会　理事長／株式会社コロンバン　代表取締役社長　小澤 俊文 氏

---

## 目次

1. [はじめに](#はじめに)
2. [コロンバンの歴史と課題](#コロンバンの歴史と課題)
3. [企業再生への取り組み](#企業再生への取り組み)
   - [現状分析の重要性](#現状分析の重要性)
   - [再生プランの策定](#再生プランの策定)
   - [新商品開発への挑戦](#新商品開発への挑戦)
   - [ビジネスモデルの転換](#ビジネスモデルの転換)
4. [組織改革と人材育成](#組織改革と人材育成)
5. [これからの困難な時代への対応](#これからの困難な時代への対応)
   - [外部環境の変化](#外部環境の変化)
   - [技術革新への対応](#技術革新への対応)
   - [自己完結型企業への転換](#自己完結型企業への転換)
6. [まとめ](#まとめ)

---

## はじめに

みなさんこんにちは。ただいま紹介いただきました全日本洋菓子工業会の理事長、コロンバンの社長の小澤でございます。よろしくお願いいたします。

今日、最初の題は「これからやってくる困難な時代に経営者がやるべきこと」というんですけども、これは第1部、第2部と、最初は「できないを変える」という既成概念を壊すということから入って、これからやってくる困難な時代に経営者がやるべきことということになりますので、2部構成みたいな感じですので一つよろしくお願いしたいと思います。

## コロンバンの歴史と課題

私はコロンバンという会社の社長をやっておりまして、ちょうど昨年100周年を迎えた会社でございます。創業者は門倉國輝ということで、1924年に創業してちょうど昨年で100周年を迎えた企業でございます。今年ちょうど101周年ということで、日本としては、ショートケーキを作ったり日本の主要なケーキを考案したりあるいはパリへ渡っていろんなところで修行をして本格的な洋菓子を日本にもたらした最初の人物と言われています。

それまでの方は国内の横浜だとか神戸だとか俗に言う外国人居留地でいろいろ研修をしたり学んでお菓子を作っていたのですが、日本人で初めてヨーロッパに渡って本格的な洋菓子の基本を全て学んで日本にもたらした最初の人物ということでございます。

この門倉國輝はそこにも書いてありますけれども、秋山徳蔵さんと一緒に宮内庁で、宮内省でお菓子を作っておりまして、その時にイチゴに出会いまして、福羽イチゴに出会いまして、その福羽イチゴを使って日本で初めてショートケーキを作ったという人物でございます。

今、洋菓子といえばショートケーキが代表になってますけど、実はあのショートケーキは日本人が作った。別に言うと和菓子みたいなものなんですけども、洋風の和菓子というようなものを作り出した。その他にもいろんなものを作っているんですけども、そういう会社でございます。

この会社は門倉國輝が前世紀の頃は非常に順調に業績を伸ばしていたんですが、昭和56年に亡くなってからこのように右肩下がりで業績を落としてきたという会社でございます。

私はこの前にも言ったんですけど、どういう人間かと言いますと、もともと銀行員でございまして、三和銀行に入行しまして銀行員をずっとやってたわけですけれども、先ほど言いましたように業績が下降気味のこのコロンバンという会社を再生すべく、本当はこの過程にいろいろあったんですけれども時間がないんで簡単に言うと、再生すべくコロンバンという会社に来たものでございます。

もともとこんな風な経歴でございまして、銀行入った時も決して恵まれた環境ではなかったんですが、その恵まれない環境の中で生き抜いてきたことがやはりこのコロンバンの会社の再生にも役に立ってきた。

実際で言うと業績で言うと、私が来てからしばらく下がったんですけども、それから上がりまして、本当はここで2020年にぐっとオリンピックで50億円ぐらい上がる予定だったんですが、コロナで下がっちゃいました。それでまた元に戻したと、こんなふうな業績推移でございます。

## 企業再生への取り組み

### 現状分析の重要性

この時に私がこの後の困難な時代につながるんですけども、企業が悪い時にその企業を立て直すには何をしなければいけないかと言いますと、自分の企業のことを皆さん知っていると思うんですが、実はよく分かっていない。分かっているつもりという人が非常に多いです。

私もこの会社に来て、外から来た人間ですから、わからないことばかりなので、徹底的に中身を知りました。それが俗に言う現状分析ですね。

この会社はもう人、物、金、マーケットが失われていたということで、どういうことかと言いますと、先ほどのこの業績下降の時、不思議なことに当社は赤字になっていないんですね。ずっと実は黒字なんです。

それはなぜかというと、創業者が素晴らしい人で、いろんなところに土地、不動産とか工場とか、最大全国で8つの工場をコロンバンは持っておりました。その8つの工場を業績が落ちるごとに1つずつ売っていったんですね。

私が当社に来た時はもう3つしか工場が残っていなかったということで、5つぐらいの工場を売ってしまったと。こういうのを減収増益型と言います。含み益があるものですから、その含み益を顕在化させて、その出た利益を社員の給与やボーナスに使っているということ。

ところがそれを設備投資に使わないものですから、再生産が効かないんですね。どんどんどんどんマイナスになっていくと。最後はこの経営をやっているとゼロになるとか倒産してしまうんです。

ここに書いてありますけど、DC工場の劣化ということで、当時昭和50年ぐらいに作った工場がほとんど設備の更新とか新しい修繕も行われないまま古いものを使っていたということで、工場自体がメーカーにもかかわらず非常に劣化していたと。

それからどんどん北海道札幌にもあったんですけど、札幌とか福岡とか撤退したもんですから、マーケットがどんどんどんどん減っていくと。しかも営業マンもいなくなりますから、百貨店85%依存、テーマパーク10%、なんと95%が2つの業態に依存してたということで、一業種一社依存という非常に営業的には楽なんですけども、経営的には厳しい環境にあったと。

それからビジネス形態は不安定なフロービジネスと言いますか、フロービジネスとストックビジネスという言葉がありますけれども、フロービジネスというのは、今年売ったもの、あるいは今まで売ってきたものが来年に確実に積み重ねられて、さらにその上に行くのをストックビジネス、俗に言う銀行なんかそうですね。預金だとか貸し出しをすると、それがちゃんと毎年積もり積もって翌年にまた生きていくんですけども、お菓子屋さんのビジネスは非常に不安定なフロービジネス。

今年クリスマスケーキが売れたからといって、来年同じクリスマスケーキが売れるという保証は何にもないと。毎年毎年何かゼロからスタートするようなことをしないとビジネスがつながっていかないと。よって計画生産ができないという非常に不安定な効率が悪いビジネス。

それから労働集約のビジネスモデルということで、機械化が非常に遅れていたものですから、人が横に並んで一生懸命お菓子を作っているというモデル。しかも生ケーキ中心だったものですから、日持ちが悪い、1日しか持ちませんので、収益率も悪いと。

残念なことに経営資料が数値化されていないとか、経営モデルがないとか、リスク管理がないとか、ここに書き切れないくらいあったんですが、そんなものを現状分析しました。

### 再生プランの策定

再生可能かどうか判断したんですが、一般的に言えば、なかなか再生は可能ではなかったんですが、私がこれを再生可能と判断したのは、やはり従業員のやる気、あるいはコロンバンという会社の存在価値っていうんですかね。日本の洋菓子業界のルーツ企業を銀行員の判断でなくしていいのかというような、社会に対する責任感みたいなものを考えまして。

今でこそ皆さんご存知のようにクープ・デュ・モンドで2年連続で優勝、その前過去5回大会連続の準優勝という、日本は世界に冠たる洋菓子の発展している国ですが、それらの基礎を作ってきたのはやはりコロンバンじゃないかというようなことを考えますと、この会社を簡単に潰していいのかということになりました。

再生プランというのを作りまして、先ほど言った現状分析から情報を整理しまして、あまりにも多い340項目にも当たる不備があるものですが、それをプランに変えて、現実可能な中期計画。どういうものかというと、数値を見える化したと。それから、とりあえずのリスク分散。販路が偏っているとか、マーケットのリスク分散。

それから物が売れなくちゃいけないんですけども、売ってた物が利益の出ない物ばっかり売ってたんですね。ですから、とりあえず仕事をして物は作っているんですが、売っても売っても利益が出ないと。こういう商品の見直しと、基本的にこの辺の改革をしていきました。

数値の見える化というのは、これが私が作った表なんですけども、これは銀行の時に使っていたような物をベースに作ったんですが、とにかく数値を見慣れていない人たちですから、一瞬で見て分かるような表にしないと、2枚も3枚も4枚も5枚もの表を見比べるのは無理なんで。

ここに過去4期分、それからここに月次、そしてこれが日次ということですね。ここに縦軸に売り場、売り場の過去4期分と月次の目標と実績と日次の進捗が分かるという1枚の表で見える表を作りました。これを見れば誰でも数字が分かると、分かりませんと言えない状況ですね。こういうものを作って数値化していきました。

この時のミッションを一言で言えば、お金もない、新しい設備も作れない、時間もない、広告宣伝もない、ないないづくしの中でミッションをクリアするために、10年の長期計画と3年ごとの中期計画を作成いたしました。

これが実際です。現状は病人の状態ですね。もう一人で歩けないような、どこかの保護を得なければ再生できないぐらいの病人の状態。これを3年かけて普通の人間ぐらいのレベルに、健康体ぐらいに治す。健康体になっただけではダメなので、次の4年間にアスリートにする。要は戦える組織にしようと。ということでこの10年の3年3年4年の中期計画というのを作っていきました。

### 新商品開発への挑戦

中期計画を作るのはいいんですけれども、実際は物を作らなくちゃ売れないですから、物を作らなくちゃいけないんですが、それまでずいぶん長いこと新しい商品を作ってなかったので、当社は物を作るということをほとんど忘れていました。

新しい設備もないので、そういうものに挑戦してなかったということで、今ある設備、先ほどありましたけども、お金もないし設備もないし時間もないと広告宣伝費もないということで、人物金時間との戦いという中で、今ある設備でどうやって新商品を作るかというのが最大の課題でした。

その中で私どもはあるテーマパークのために買った機械が1台残っておりまして、エンローバーというお菓子屋さんみんな知っていると思いますけど、その機械が埃をかぶっていたと。その機械を何とか活かせないかと、チョコがけ機ですから、私どもの東京駅の中央通路店というのは当時まだありまして、その周りではなかなかチョコレートのお菓子がなかったので、私もチョコレート大好きですし、いろんな人がチョコレート好きだということで、クッキーといったらコロンバンというぐらいに、クッキーはおいしいですから、当社のおいしいクッキーを贅沢にチョコがけをしたお菓子を作ったらどうだということで考案したのが、この東京サクサクチョコというものです。

これが生まれるまで確かに紆余曲折あったんですけれども、いろいろ反対はありましたが、最終的に物を売らなきゃ売り上げも立たないし利益も出ないということで、これを売りました。

ここに書いてありますけれども、私も自ら売り場に立って人頭販売で最重要の商品としてこれを売って売って売りまくりました。当時の当社の社員さんは品がいい人で百貨店中心だったんで、売るという行為をしなかったんですけれども、新商品は売りに行かなきゃ売れないですね。

ですから試食というのを自分で白いハッピーとか帽子かぶって、売り場でこのサクサクチョコを配って皆さんに召し上がっていただいて、実際召し上がっていただければ美味しいということで、そこから大ヒット商品になって年間12億円のヒット商品になったという。これはビギナーズラックという言い方もありますけれども、知らないからできたことだと思います。

これについて調子に乗りまして、原宿ロールとかスカイツリーメルヴェイユとか、はちみつの養蜂をやってはちみつプリンとか、こういうものも作っていって、おかげさまで本当にビギナーズラック、ついてたんだと思いますけれども、次々とヒットさせることができました。

このヒットさせることによって先ほどのこういう売上がぐーっと伸びてきたんです。ここまで伸びてきました。この時に社員の皆さんには悪かったんですけども、利益を一切分配しないで、工場設備のために資金を残しました。

### ビジネスモデルの転換

その後、商品作るだけでなくてビジネスモデルの転換というのをやりました。先ほどストックビジネスじゃなくてフロービジネスって言うんですけれども、やはり毎年毎年営業努力したものはストックにしていかないといけないということで、そういうビジネスはできないかなと考えた時に、このビジネスモデルの転換ということで、大学館とか、今では大学館もほとんど本当に有名になっちゃいましたけれども、企業館とか、一度売ったらそこのところは毎年伸びていく。今でも右肩上がりで伸びてます。

これこそ本当に計画生産ができるし、計算ができるというビジネスモデルの転換もしてきました。さらに調子に乗って焼きショコラとかこういうものを作ってまして、本当に素人の調子に乗ると怖いもんですね。うまくいっちゃうときにはうまくいっちゃうということで、これらが全てヒットしてきて。

実は平成25年に工場を作ることができました。これらの次々の昔の商品も再生してヒットさせました。セブンイレブンさんとかこういうところにも専用の商品を作って投入していったということですね。

おかげさまで2019年には、2013年に統合して埼玉工場を作り、2017年には川口の物流倉庫を竣工させて、FSSC22000を取得し、2019年2月にはFSSC22000を取得することによって、これで輸出もできるような体制を築くことができた。世界レベルの安全基準を達成したということ。これは現在も維持していまして、いつでも検査に来ていただいても抜き打ち検査でも常にクリアできているという状況でございます。

## 組織改革と人材育成

大変なのは今の皆さんも大変だと思いますが、人材確保と育成という、これもここに書いてあります。私が来た時には46.5歳、この当時で33.5歳、13歳ぐらいですね、若返りを図ることができました。

大事なことは、人を入れたり組織を大きくするとコミュニケーションが悪くなります。ですからその中でコミュニケーションの活性化ということで、朝会や経営会議と営業会議だと商品会議、ここに書いてあるような会議をやればいいっていうもんじゃないんですけども、これは会議という名のコミュニケーションですね。こういうものをやってきたと。

さらに農業イベントだとかランニングイベントだとか、月例のプロボクサーがいるんでプロボクサーの試合を見に行くとか、社員を挙げてみんなで会社を盛り上げるという、そういう雰囲気づくりもしてきました。

社会貢献としては世界の子どもにワクチンとか、養蜂の取り組みだとか植樹会の取り組みという、仕事さえしていればいいというものではなくて、社会貢献もすると。

再生再建とは大切なことを共に働く人々の心を変えると。業績が上がれば再建再生したということにはならないんですね。例えば私が倒れた時にこの会社が本当にちゃんと順調にいかないわけですね。俗人的になってしまう。誰でもが再建再生できるようにするためには、働く人々の心を前向きにする、変えていかないといけないと。いつ誰が何があっても自分たちがやるんだという、そういう気持ちを作っていくことが再建再生だと私は思っております。

企業経営とはここに書いてありますけども、経営者が諦めたら終わりと。昨年ですかね、1万社企業が倒産したという情報が流れています。それは人材不足だとか売上が悪いだとか原材料高だとか、いろんな理由はあるんですが、どんな環境ででも生き残る道を探すことはできると思います。諦めてしまったらもう終わりということで、経営者の心の持ちようは決して諦めないということがすごく大事ではないかなというふうに思っております。

## これからの困難な時代への対応

ここからがこれからやってくる困難な時代に経営者がやるべきことということで、今言ったことはどちらかというとコロナ前までのお話でございます。コロナが終わってこれからの時代どうなんだろうって、皆さんもよく見ていただきたいんですが。

### 外部環境の変化

外部環境の変化というのが非常に大きく起きています。例えば政治経済では、アメリカではトランプ大統領がご存知のように今大混乱。世界中に関税をかけて大混乱で、かけたといってはいや90日間延期しますよとか、ここにはかけることここにはかけないよとか、世界中が振り回されています。

それからロシアのプーチン大統領はウクライナ侵攻で、これも停戦するようなしないような、アメリカと駆け引きしていますけど、将来全く見えない。中国も習近平国家主席というのは、台湾への圧力で毎日の演習を、いつ台湾有事が起こるかもしれないという、こういう社会情勢がどんどん刻々と変わっています。

それから怖いのは西側社会の右傾化ということですね、国際的な民主主義の危機ということ、あるいはAI問題で、AIの開発倫理が不在ということで、AIが人間の命令を拒否するという事件というか事象も起こっています。ですから一方的な開発をするとAIの暴走というようなことも考えられます。

環境問題でいうとCO2、地球温暖化、地球沸騰とかグテーレス事務総長が言っている地球沸騰だとか、海洋汚染で海洋生物の危機だとか、海洋生物の危機ってことはどういうことかというと、お魚さんがいなくなっちゃうということですね。まずプランクトンが崩壊し、そのプランクトンを食べる魚がいなくなって、結局は人間が食べるお魚がいなくなるという、CO2問題、今の我々にはあまり関係ないと思っている人多いかもしれませんが、あと5年後、10年後は本当に我々に切実な問題を突きつける問題になるのではないかと。

それらにこれらは全部関わっているんですね。この政治経済の問題はこことここは別々やと一緒なんですね。こういう問題がということは我々中小企業ではどうしようもできないというものです。

一方国内問題では、人口減少ってありますけど、昨日ですか、日本の人口が85万人減ったという発表がありました。85万人ですよ、85万人。今1億2000万、外国人を入れて1億2600万人とか言うらしいんですが、純粋の日本人だけで言うと1億2000万カツカツです。昨年比85万人、85万人って九州では久留米とか東北では秋田市、久留米市とか秋田市の人口が丸々消えちゃってる状況です。

これどういうことかというと、ここだけに円安だ、空き家問題だ、耕作放棄地だとか、株高だが乱高下ですね、これね。人口減少、少子高齢化、労働人口の減少とか、去年労働法改正があっていろんなところで働く条件が変わって、運送業とかこういうところのコストがかかることによって、我々菓子業界だけではなくて運送を使うところは全てコストが上がっていくと。人材不足で物価高でエネルギー高、こんなものが国内問題で起こっています。こういうものは我々の経営に今日今この瞬間にも影響を与えているとこういう問題の変化ですね。

それから客観的に見ると上場廃止が94社ということで、2025年予算は115兆円、過去最大、税収78兆円、この差額は一体何ですかという赤字国債になりますよね。それから安全保障ということで先ほどありましたように、トランプさんが同盟国を守らないというふうに言ってますから、自分の国は自分で守らなくちゃいけないということで、防衛費の増大で8.7兆円がこれから増えていく。

それから一方でコロナ融資で回収困難が20兆円。ゾンビ企業と言われている企業がどんどん倒産していくと20兆円回収困難になる。これも最終的には税金でまかなくちゃいけない。法人税の問題はいいんですけれども、日本の企業はどんどんどんどんこう変わっていく。

日本の以前は日本の企業を買うことが多かったんですが、セブンイレブンもアメリカの企業を買ったんですが、今度はセブンイレブンがカナダの企業に買収されそうになったんですね。フジソフト、非常に素晴らしい企業ですけど、ベインキャピタルに買収された。こういうように、その日本が過去優位を図っていた経済環境も気がついたら世界に買われるような環境。それはどういうことかというと、日本の経済力が落ちているということですね。成長力も落ちているということ。

これはどこから起こってくるかというと、政策批判することが目的じゃないんですけども、やはり再生をするという政治が行われていないんで、補助金だとか助成金ばかりでお金を出すだけで、それが再生産につながるような政策になっていないことが、日本の企業自体を弱体化させているということですね。

それから怖いことに、これちょっと見てほしい。第三次世界大戦に世界が備えているということで、エピネフリンって皆さん知ってますかね。ここに書いてある長時間効果の麻酔薬です。これ実はもう日本で足りないんですね。どうして足りないか。欧州の各国が買いまくって、ヨーロッパも第三次世界大戦が起こるんじゃないかということで身構えていて、武器を購入したりこういう麻酔薬を購入して第三次世界大戦に備えているんですね。日本はのんびりしてて買い負けて全く足りないとこういう状況です。

### 技術革新への対応

次は技術革新です。第一次産業革命って皆さん知っている蒸気機関ですよね。第二次産業革命は石油を新動力という重工業とか技術革新で、第3次が原子力だとかコンピューター、今は第4次産業革命と言われています。IoTだとかビッグデータとか情報、こういうものに我々は嫌が応でも巻き込まれている。巻き込まれてどうしなくちゃいけないかというと、これを設備するには莫大なお金がかかります。最初からやろうとすると全てを自分たちでやろうとすると莫大なお金がかかるということです。

ということは何が起こるかと、富の独占ですね。こういうことができる、第四次産業革命のいろんなメリットを得られるのは、そういうお金を持っている人、ごく一部の人がこれらを独占していくというような社会が訪れるということですね。

ここで新たな課題でございます。我々中小企業はやらなくちゃいけないのは、新規需要の拡大につなぐイノベーションを促進することということです。大きなことではないと思うんですが、自分たちでできるイノベーション、世の中に合っているイノベーションを起こすということが我々中小企業、特に食品業界で非常に大事になってくるというふうに思われます。

AIロボットの導入、省力化と促進と働き方改革。これは高度なAIロボットになるか、中程度のAIロボットの導入によって、省力化促進と、特に生産部門では非常に有効だと思います。労働力がどんどん不足してくるので、工場のロボット化とか、こういうものは必要になってくると。

それからその次に一番大事なのはここだと思います。今までは人が機械を使ってましたけど、下手をするとこれからはAIに人が使われるような時代になってしまう。次々と生まれてくる新技術に対応できるスキルの向上を基とした能力開発。要は人間の育成がすごくこれから大事ですよと。機械は使うもんだと思ってたかもしれませんけど、下手をすると人が使われる時代になっちゃう。それを使いこなす人をさらに育成していかないといけないと。これこそは、これからの経営者に課された課題だと。これが使えなければ、もう敗れるという言い方はおかしいですけども、大きな企業からは敗れていくと。

### 自己完結型企業への転換

大事なことは自己完結型の事業をしていくことです。自分たちの会社が何のためにあるかということを忘れがちですが、自社の企業の目的の明確化というんですかね。自分たちの会社は今何のためにあるんですかと。毎日毎日仕事をしていると、それに埋没して何のためにやっているかわからなくて、毎日会社に行くことが目的化する。そこで1日仕事をしていることが目的化する。じゃあそこから生み出されている生産物が社会の役に立っているのかどうかということを忘れてしまうことがある。

でもこれからの時代、社会に役立つものを作らない企業はどんどん淘汰されていきます。そのスピードは今まで以上です。なぜかというと、そういうことをAIとかが考えて、資本力のある企業は人間が頭で考えないで、AIに考えさせてものすごいスピードで新しい仕組みを作り出すんですね。ですからぼんやりしてるとそういう企業に抜かれてしまう。

大事なのは人間のことはまだ人間が分かっている。中小企業がそれぞれの企業で、社会にどれだけ自分たちの企業が大事であるのかということをもう一度目的を明確化させる。これは今一番やらなくちゃいけないことだと思います。

昨日の今日、今日の明日というようなものの考え方ではない。自社の存在目的を達成するための道筋を明らかにする。何かやろうと思うことはいいんですが、やろうと思っても決意しただけでは終わりおしまいで、どうやってそれを現実の問題にしていくのかという、その道筋を立てる。これにはやはり自分の頭で考えて自分でやっていく。その実行力、行動力が非常に発想力と行動力が必要になってきます。

規模の大きさを競わない。規模の大きい企業は時代に変化していく。要は極端に規模が大きければそれでいいです。極端に大きな企業は競争力があるからいいんですが、中途半端な規模の大きさが一番弱い。方向転換がしづらいですね。大きな設備を持っちゃうとその設備以外のものはできませんから、どうしても次の設備を作ると。またその設備を作った分だけの売上を取らなくちゃいけないとか、利益を出さなくちゃいけないということになります。

それよりもそこそこの規模にしておいて、いつでもどんな変化が起こっても対応できる規模に抑える。今までは大きいことがいいことだった時代もあったかもしれませんが、これからは決して大きいことがいいことではない。世の中の状態に対応できる、変化に対応できる規模の大きさを自己完結型で、どうにでも対応できるような規模に変革していかないといけないということです。

これはこうだとは言い切れません。なぜかといったらそれぞれの企業の置かれている立地条件だとか社員の質だとか技術の質だとか工場だとか、いろんな規模がありますので、一概にこうということは言えませんが、だから自己完結型なんですね。これ自分で考えて自分たちの規模の大きさを作っていかないといけないと。

最終的に自社の強み。冒頭言いましたけど、この事業目的ですね。自社の強みと時代の変化のベクトルを合わせる戦略の構築です。私はこの会社を立て直すときに10年間の長期計画と3年3年の4年の中期計画を作りましたけど、全く同じ作業を考えないといけない。これから大きく世の中が変わっていく中で、自分の会社をどういう会社に設計していくか、どういう社会との目的に合わせた会社にしていくか、そのためにどう自分たちの会社を変化させていくか、ここのところがこれから非常に要求されていく時代になると。

## まとめ

これからやってくる困難な時代にどう備えるかというと、大事なことは自己完結型の企業。連携とかアライアンスはもちろんいいんですが、相手のあるビジネスというのは大変力強いんですが、リスクも多いです。企業はやはり自己完結にしていかないと。一部のアライアンスを組むということは非常にいいことだと思いますが、丸々の依存とかいうことをしてしまうと、いつの間にか気がついたら自分の会社がどっかの会社にコントロールされてしまうというような怖さです。

ある会社が先日、私の知っている会社もアライアンスということで入ったらしいんですが、最終的に気がついたら全ての主導権を握られて、乗っ取りというのはおかしいですけども、乗っ取られてしまったような会社がございました。最終的にそういうところは何をやるかというと、そこの会社を再生して販売してしまうんですね。

ですから、キャピタルゲイン、要は投資金額が回収できればそれでいいと、その企業を残すとか、その文化を残すとか、あるいは消費者のためにある企業が、いつの間にか単なる商品として売られてしまうということが今起こっているのは世の中でございます。

それにさっき言った世の中の大きな変化が、外部環境の変化もそうですし、国内問題も、これらの次々と起こる変化に自己完結でない企業はどうやって対応できるのかなと。きれいなことを言うところがあります。M&Aの会社も私のところもほぼ毎日のように買いませんかとか売りませんかという情報がきますが、そんなところに頼っていたら自己完結企業にはなり得ない。最終判断を結局誰かに任せてしまう。

やはり企業経営者というのは最終的には自己責任で自己判断をしないといけないと。企業を救うも殺すも経営者次第ということになりますので、今日この講演を聞いていただいて皆様が何をどう感じるか分かりませんが、最終的には経営者が諦めたらおしまいですから、きちんと自分の会社の強み弱み、ここですね、もう一度よく確認していただいて、どう自分たちの会社のこれからのこの困難な時代に対応できるかを、ぜひ考えていただければと、そのきっかけになればと思います。

大変拙い講演会ですけれども、以上で終わります。ご静聴ありがとうございました。